==========================================
ランダム探索 ``random_search``
==========================================

``random_search`` はパラメータ空間をランダムに探索し、:math:`f(x)` の最小値を探索するアルゴリズムです。高次元問題など、グリッドサーチなどの他の手法が困難なときに有効な手法です。
ランダム探索はMPI並列化に対応しており、サンプル点を各プロセスに割り振って自明並列計算を行います。
擬似乱数列に加え、Sobol列などの quasi-random sequence にも対応しています。

前準備
~~~~~~~

MPI 並列を行う場合は、 `mpi4py <https://mpi4py.readthedocs.io/en/stable/>`_ をインストールしておく必要があります。

.. code-block::

    $ python3 -m pip install mpi4py

quasi-random sequence を使う場合は `scipy <https://scipy.org>`_ をインストールしておく必要があります。

.. code-block::

    $ python3 -m pip install scipy

入力パラメータ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. _random_search_input_algorithm:

[``algorithm``] セクション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

- ``name``

  形式: 文字列

  説明: ランダム探索の場合は ``random_search`` と記述します。

.. _random_search_input_mode:

[``mode``] セクション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

探索モードを定義します。このセクションを省略した場合は、擬似乱数(``random``)が指定されたものとします。

- ``mode``

  形式: 文字列

  説明: 擬似乱数列(``random``) または quasi-random sequence (``quasi-random``) を指定します。

- ``sequence``

  形式: 文字列

  説明: quasi-random sequence の場合、使用する数列のタイプを指定します。対応している数列は

  - ``sobol``: Sobol sequence

  - ``halton``: Halton sequence

  - ``latin``: Latin Hypercube

  です。詳細は scipy.stats.qmc の対応する項目の説明を参照してください。

.. _random_search_input_param:

[``param``] セクション
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

探索パラメータ空間を定義します。

- ``min_list``

  形式: 実数型のリスト。長さはdimensionの値と一致させます。

  説明: パラメータが取りうる最小値。

- ``max_list``

  形式: 実数型のリスト。長さはdimensionの値と一致させます。

  説明: パラメータが取りうる最大値。

- ``num_points``

  形式: 整数型。

  説明: ランダムにサンプリングする点の数。

- ``unit_list``

  形式: 実数型のリスト。長さはdimensionの値と一致させます。

  説明: 各パラメータの単位。
        探索アルゴリズム中では、各パラメータをそれぞれこれらの値で割ることで、
        簡易的な無次元化・正規化を行います。
        定義しなかった場合にはすべての次元で 1.0 となります。

``[algorithm]`` セクション内には以下のパラメータを設定できます。

- ``seed``

  形式: 整数型。

  説明: パラメータ生成に用いる疑似乱数のシード。


出力ファイル
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``ColorMap.txt``
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

各サンプル点での候補パラメータと、その点での目的関数の値が記載されたファイルです。
データは、入力ファイルの ``[solver.param]`` セクションにある ``string_list`` で定義された変数の順番で記載され、最後に目的関数の値が記載されます。

以下、出力例です。

.. code-block::

    5.155393 -2.203493 187.944291
    -3.792974 -3.545277 3.179381
    0.812700 1.146536 108.254643
    5.574174 1.838125 483.841834
    2.986880 1.842838 0.436331
    ...


リスタート
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
コンストラクタの引数 ``run_mode`` に実行モードを指定します。
以下はそれぞれ ``odatse`` コマンドの引数の ``--init``, ``--resume``, ``--cont`` に対応します。
各モードの動作は次のとおりです。

- ``"initial"`` (デフォルト)

  初期化して実行します。
  チェックポイント機能が有効な場合、以下のタイミングで実行時の状態をファイルに出力します。

  #. 指定した数のグリッド点を評価したとき、または指定した実行時間が経過したとき
  #. 実行の終了時

- ``"resume"``

  実行が中断した際に、最も新しいチェックポイントから実行を再開します。
  並列数などの計算条件は前と同じにする必要があります。

- ``"continue"``

  continue には対応していません。擬似乱数の場合は、seed を変えて計算することで継続実行と同等のことができます。


アルゴリズム解説
~~~~~~~~~~~~~~~~~

ランダム探索は、探索パラメータの各次元について ``min_list`` と ``max_list`` で定められた範囲から一様乱数を用いてパラメータ :math:`x` を ``num_points`` 個生成し、それぞれについてソルバーを呼び出して目的関数 :math:`f(x)` を評価します。

MPI 並列実行時には、生成された候補点群をプロセス数で等分割し、各プロセスが担当する点を並列に評価します。

グリッド型探索 (``mapper``) と異なり、パラメータ空間を規則的に離散化するのではなく一様ランダムにサンプリングするため、次元数が増えても格子点数が指数的に増加する問題（次元の呪い）を回避できます。一方で、最適解の精密な特定には向かないため、他の最適化手法の事前探索として利用されることが多いです。

