.. _input_algorithm:

==========================================
``[algorithm]`` セクション
==========================================

``name`` でアルゴリズムの種類を決定します。各パラメータはアルゴリズムごとに定義されています。

- ``name``

  形式: string型

  説明: アルゴリズムの名前。以下のアルゴリズムが用意されています。

  - ``minsearch``: Nelder-Mead法による最小値探索

  - ``mapper``: グリッド探索

  - ``random_search``: ランダム探索

  - ``bayes``:  ベイズ最適化

  - ``exchange``:  レプリカ交換モンテカルロ法

  - ``pamc``:  ポピュレーションアニーリングモンテカルロ法


- ``seed``

  形式: 整数値

  説明: 初期値のランダム生成やモンテカルロ更新などで用いる擬似乱数生成器の種を指定します。
        各MPIプロセスに対して、 ``seed + mpi_rank * seed_delta`` の値が実際の種として用いられます。
        省略した場合は `Numpy の規定の方法 <https://numpy.org/doc/stable/reference/random/legacy.html#numpy.random.RandomState>`_ で初期化されます。


- ``seed_delta``

  形式: 整数値 (default: 314159)

  説明: 疑似乱数生成器の種について、MPI プロセスごとの値を計算する際に用いられます。
        詳しくは ``seed`` を参照してください。

- ``checkpoint``

  形式: bool値 (default: false)

  説明: 実行中および終了時の状態を定期的にファイルに出力します。実行が中断した場合に、チェックポイントから実行を再開できます。

- ``checkpoint_steps``

  形式: 整数値 (default: 16,777,216)

  説明: 次のチェックポイントまでの繰り返し回数を指定します。繰り返し回数は、mapper の場合はグリッド点の数、bayes の場合は探索点の評価回数、モンテカルロ法(exchange, pamc) の場合は local update の回数です。
  デフォルト値は十分大きな数が設定されています。チェックポイント機能を有効にするには、 ``checkpoint_steps`` または ``checkpoint_interval`` の少なくとも一方を設定する必要があります。

- ``checkpoint_interval``

  形式: 実数値 (default: 31,104,000)

  説明: 次のチェックポイントまでの経過時間を指定します。単位は秒です。
  デフォルト値は十分大きな数(360日)が設定されています。チェックポイント機能を有効にするには、 ``checkpoint_steps`` または ``checkpoint_interval`` の少なくとも一方を設定する必要があります。

- ``checkpoint_file``

  形式: 文字列 (default: ``"status.pickle"``)

  説明: 実行中の状態を書き出すファイル名を指定します。ファイルはプロセスごとの出力ディレクトリに書き出されます。過去3世代分のファイルが .1, .2, .3 の suffix を付けて保存されます。


各種アルゴリズムの詳細および入出力ファイルは :doc:`/algorithm/index` を参照してください。
