==========================================
``[runner]`` セクション
==========================================

``Algorithm`` と ``Solver`` を橋渡しする要素である ``Runner`` の設定を記述します。
サブセクションとして ``mapping``, ``limitation``, ``log`` を持ちます。

- ``ignore_error``

  形式: bool値 (default: false)

  説明: 順問題ソルバーの実行時に RuntimeError が生じた場合に、値として NaN を返して計算を続行します。false の場合は RuntimeError を送出し、通常はプログラムを終了させます。RuntimeError 以外は捕捉しません。


``[runner.mapping]`` セクション
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Algorithm`` で探索している :math:`N` 次元のパラメータ :math:`x` から ``Solver`` で使う :math:`M` 次元のパラメータ :math:`y` への写像を定義します。
:math:`N \ne M` となる場合には、 ``solver`` セクションにも ``dimension`` パラメータを指定してください。

現在はアフィン写像(線形写像+平行移動) :math:`y = Ax+b` が利用可能です。

- ``A``

  形式: リストのリスト、あるいは文字列 (default: [])

  説明: :math:`N \times M` の変換行列 :math:`A` 。空のリストを渡した場合、単位行列とみなされます。
        文字列として与える場合はそのまま行列の要素を空白および改行で区切って並べてください。

- ``b``

  形式: リスト、あるいは文字列 (default: [])

  説明: :math:`M` 次元の並進移動ベクトル :math:`b` 。空のリストを渡した場合、ゼロベクトルとみなされます。
        文字列として与える場合はそのままベクトルの要素を空白区切りで並べてください。

行列の指定方法について、例えば、 ::

  A = [[1,1], [0,1]]

と ::

  A = """
  1 1
  0 1
  """

はともに

.. math::

  A = \left(
  \begin{matrix}
  1 & 1 \\
  0 & 1
  \end{matrix}
  \right)

を表します。

``[runner.limitation]`` セクション
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Algorithm`` で探索している :math:`N` 次元のパラメータ :math:`x` に、制約条件を課すことが出来ます。
``Algorithm`` ごとに定義する探索範囲(例：``exchange`` の ``min_list`` や ``max_list`` ) に加えて課すことが出来ます。
現在は :math:`M` 行 :math:`N` 列の行列 :math:`A` と :math:`M` 次元の縦ベクトル :math:`b` から定義される :math:`Ax+b>0` の制約式が利用可能です。具体的に

.. math::

  A_{1,1} x_{1} + A_{1,2} x_{2} + &... + A_{1,N} x_{N} + b_{1} > 0\\
  A_{2,1} x_{1} + A_{2,2} x_{2} + &... + A_{2,N} x_{N} + b_{2} > 0\\
  &...\\
  A_{M,1} x_{1} + A_{M,2} x_{2} + &... + A_{M,N} x_{N} + b_{M} > 0

という制約をかけることができます。
ここで :math:`M` は制約式の個数(任意)となります。

- ``co_a``

  形式: リストのリスト、あるいは文字列 (default: [])

  説明: 制約式の行列 :math:`A` を設定します。
        行数は制約式数 :math:`M` 、列数は探索変数の数 :math:`N` である必要があります。
        ``co_b`` を同時に定義する必要があります。

- ``co_b``

  形式: リストのリスト、あるいは文字列 (default: [])

  説明: 制約式の縦ベクトル :math:`b` を設定します。
        次元数が制約式数 :math:`M` の縦ベクトルを設定する必要があります。
        ``co_a`` を同時に定義する必要があります。

行列の指定方法について、``[runner.mapping]`` セクションと同様で、例えば、 ::

  A = [[1,1], [0,1]]

と

.. code-block:: toml

  A = """
  1 1
  0 1
  """

はともに

.. math::

  A = \left(
  \begin{matrix}
  1 & 1 \\
  0 & 1
  \end{matrix}
  \right)

を表します。また、

.. code-block:: toml

  co_b = [[0], [-1]]

と

.. code-block:: toml

  co_b = """0 -1"""

と

.. code-block:: toml

  co_b = """
  0
  -1
  """

はともに

.. math::

  b = \left(
  \begin{matrix}
  0 \\
  -1
  \end{matrix}
  \right)

を表します。
``co_a`` と ``co_b`` のどちらも定義しない場合、制約式を課さずに探索します。

``[runner.log]`` セクション
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

solver 呼び出しのlogging に関する設定です。

- ``filename``

  形式: 文字列 (default: "runner.log")

  説明: ログファイルの名前。

- ``interval``

  形式: 整数 (default: 0)

  説明: solver を interval 回呼ぶ毎にログが書き出されます。0以下の場合、ログ書き出しは行われません。

- ``write_result``

  形式: 真偽値 (default: false)

  説明: solver からの出力を記録するかどうかを指定します。

- ``write_input``

  形式: 真偽値 (default: false)

  説明: solver への入力を記録するかどうかを指定します。
