========================================
モンテカルロ法のチューニング
========================================

受容率 (acceptance ratio) はどこで確認できますか？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``exchange`` と ``pamc`` の場合、以下の方法で確認できます。

**実行時の標準出力:**

``pamc`` では各温度ステップで受容率が表示されます。

.. code-block:: text

    # beta  mean[f]  Err[f]  nreplica  log(Z/Z0)  acceptance_ratio

**出力ファイル ``fx.txt``:**

``output/fx.txt`` の第6列に受容率が記録されています。

.. code-block:: text

    # $1: beta (= 1/T)
    # $2: mean of f(x)
    # $3: std err of f(x)
    # $4: number of replicas
    # $5: log(Z/Z0)
    # $6: acceptance ratio


受容率はどの程度が適切ですか？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一般的な目安として:

- **受容率が高すぎる (> 0.8)**: ステップサイズが小さすぎます。パラメータ空間の探索が遅くなります。
- **受容率が低すぎる (< 0.1)**: ステップサイズが大きすぎます。ほとんどの提案が棄却され、探索が停滞します。
- **適切な範囲**: 0.2〜0.5 程度が効率的とされています。

受容率は温度（逆温度 :math:`\beta`）によって変化します。高温（低い :math:`\beta`）では高く、低温（高い :math:`\beta`）では低くなるのが正常です。


受容率が低すぎる場合はどうすればよいですか？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以下の対策を検討してください。

1. **ステップサイズを小さくする**

   ``[algorithm.param]`` セクションの ``step_list`` でステップサイズを調整します。

   .. code-block:: toml

       [algorithm.param]
       step_list = [0.1, 0.1, 0.1]

   値を小さくすると受容率が上がります。各パラメータの探索範囲に対して適切なスケールを設定してください。

2. **温度点を増やす**

   ``exchange`` の場合、レプリカ間の温度差が大きすぎると交換が起こりにくくなります。温度点数を増やして温度間隔を小さくしてください。

   ``pamc`` の場合も同様に、``Tnum`` (温度点数) を増やすことで各ステップでの温度変化が緩やかになり、レプリカの追従性が改善されます。

3. **MCMCステップ数を増やす**

   各温度での平衡化が不十分な場合は、1温度あたりの MCMC ステップ数を増やしてください。


受容率が高すぎる場合はどうすればよいですか？
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``step_list`` の値を大きくして、1ステップでの移動量を増やしてください。
パラメータの探索範囲（``max_list`` - ``min_list``）に対して、ステップサイズが小さすぎる場合によく起こります。


モンテカルロ計算の結果が毎回異なります
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

モンテカルロ法は確率的なアルゴリズムなので、乱数の種が異なれば結果は毎回異なります。
結果を再現するには ``[algorithm]`` セクションで ``seed`` を固定してください。

.. code-block:: toml

    [algorithm]
    seed = 12345

十分なステップ数で計算すれば、統計的に同等の結果が得られます。


最適化が収束しません
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以下を確認してください。

1. **探索範囲が適切か**: ``min_list`` / ``max_list`` が最適解を含む範囲になっているか確認してください。

2. **初期値が適切か**: ``minsearch`` の場合、初期値 (``initial_list``) が最適解から極端に遠いと収束しにくくなります。

3. **アルゴリズムの選択**: 局所解が多い問題に ``minsearch`` を使うと局所解に捕まりやすくなります。``exchange`` や ``bayes`` など大域的な探索が可能なアルゴリズムを試してください。

4. **ステップ数の不足**: モンテカルロ法ではステップ数が少ないと十分に探索できません。ステップ数を増やして再実行してください。
